Философия инженерным языком.
Обзор на видео доктора Уильяма Л. Крейга «Бог и математика».
Почему математика работает?
Только задумайтесь об этом. Математические сущности, например числа, множества и уравнения являются нефизическими и абстрактными.
Они не могут ничего породить.
Но по какой-то причине физическая вселенная функционирует математически.
Как сказал Галилей: «Книга природы написана на языке математики.»
Почему математика работает?
Этот вопрос имеет для меня такой же смысл, как вопрос «Почему английский язык работает?»
Они работают, потому что мы создали их так, чтобы они работали.
И если бы они не работали, то мы бы просто выкинули их и изобрели что-то иное, что работает.
Ты же сам сказал, что математика — это язык.
Всякий раз важно напоминать самим себе, что конкретно христианские апологеты пытаются нам доказать.
Согласно мейнстримной христианской теологии, Бог должен быть живым воплощением абсолютного добра, могущества и любви.
Мы говорим о существе, которое крайне сильно желает построить глубокие личностные отношения со всеми нами, и у которого нет выбора, кроме как бросить нас в Ад, если мы не сможем ответить взаимностью.
Поэтому справедливо предположить, что при таких условиях это должно быть банально и просто.
Это как пытаться доказать существование Луны. Вам нужно просто посмотреть в небо и сразу лично увидеть её.
Но вместо этого, что мы имеем на практике, так это кучу расплывчатых философских нагромождений.
Бог существует, потому что... математика работает?
Сама формулировка этого аргумента фактически демонстрирует его вопиющую безосновательность.
Оставим всё это в стороне. Приятно видеть, что апологеты наконец отходят от стандартных «Топ 5» аргументов в пользу существования Бога.
И поскольку это видео от движения «Разумная Вера», то справедливо предположить, что сам доктор Уильям Лейн Крейг является мозгом этого мероприятия.
Поэтому можете представить моё разочарование, когда философ уровня PhD полностью проваливается на самых базовых философских принципах.
Например, спросите себя прямо сейчас, что значит сказать, что математика работает?
Конечно у нас есть расплывчатые интуитивные представления о значении этого, но нигде в этом видео Крейг не раскладывает это детально.
Более того, Крейг также вообще не объясняет, что он подразумевает под «математикой».
Т.е. что такое математика в действительности? Откуда она исходит? Как она работает?
Он прекрасно знает, что есть много конкурирующих школ мысли по этим вопросам, и у нас нет способа определения, какая предполагается в этой дискуссии.
И это настолько вопиющий пробел, что я не могу избавиться от подозрений, что он делает это целенаправленно.
Ведь какой может более эффективный быть способ протащить сомнительные допущения, чем умышленно избегать любых твёрдых определений?
Поэтому, прежде чем рассматривать это видео далее, нам необходимо установить онтологический статус математики.
Математика, как понимается большинством актуальных профессионалов в данной области, является не чем иным, как набором формальных языков и дедуктивных систем, выстроенных на аксиомах и правилах вывода.
Логика, числа, множества, алгебра, геометрия и всё остальное из этой области, было непосредственно изобретено людьми.
Сам процесс этого изобретания банально легко продемонстрировать, и в современных учебниках практически нет серьёзных разногласий по этим вопросам.
Заметьте также, как сам же Крейг фактически открыто подтверждает этот взгляд через своё автоматическое одобрение цитаты Галилея.
«Книга природы написана на языке математики.»
Хотя Галилей возможно сказал это в поэтическом смысле, но Крейг по всей видимости хочет, чтобы мы интерпретировали этот комментарий буквально.
Как будто он думает, что математика каким-то образом вплетена в саму ткань пространства и времени.
Но в момент принятия взгляда, что математика является языком, нам сразу же становится очевидно, как математика может работать так хорошо.
Если вселенная существует, то такое существование должно проявляться нам через наш сенсорный опыт.
Мы, люди, поэтому изобрели язык, чтобы доносить друг другу этот разделяемый нами опыт,
и мы можем использовать этот язык, чтобы формулировать проверяемые эмпирические предсказания.
Тогда математика — это термин, который мы дали для различных систем формальных языков, спроектированных для улучшения точности и достоверности, и для устранения неоднозначности.
Ничто в этом процессе не говорит и не подразумевает ничего ни о каких «сверхъестественных» существах,
и это означает, что любые аргументы в пользу этого уже заранее провальны даже не начавшись.
Но кто знает? Может быть я тороплюсь с выводами? Поэтому давайте посмотрим как профессиональнейший PhD философ с собственной командой первоклассных аниматоров сможет вывести существование Бога из математики.
Учёные не используют математику просто как удобный способ упорядочивания данных.
Они полагают, что математические отношения отражают реальные аспекты физического мира.
Наука полагается на допущение, что мы живём в упорядоченной вселенной, которая регулируется точными математическими законами.
Поэтому все законы физики выражаются математическими уравнениями.
Давайте разберём услышанное.
Для начала, Пол Дэвис не является святейшим патриархом всея науки и инженерии.
То, что этот человек является известным космологом, ещё не означает, что он говорит за всех учёных из всех дисциплин во веки веков.
Вполне вероятно, что доктор Дэвис вообще может иметь мало формальной подготовки в основах математической логики, теории чисел, теории доказательств, или философии математики.
Вопреки популярному мнению, это не те предметы, которые физики обязаны осваивать для своей профессии.
Поэтому он не обладает никаким официальным авторитетом в этих темах,
и я уверен, что мы можем найти множество других знаменитых учёных, которые несогласны с подобными мнениями.
И если бы Крейг вообще потрудился почитать ту самую статью, из которой исходит эта цитата,
то он бы обнаружил, что сам же Пол Дэвис открыто ставит под сомнение её валидность.
Он делает это заявление только в качестве риторического трамплина, с которого можно исследовать его возможную ошибочность.
Но оставим это бессовестное выдёргивание цитат. А что конкретно по-вашему означает сказать, что математические отношения отражают реальные аспекты физического мира?
Звучит круто, но как-то расплывчато, разве нет?
Например я могу описать мир, используя обычные английские высказывания, и эти высказывания тоже могут «отражать реальность» в каком-то смысле, разве нет?
Это классическая философская концепция, известная как «Корреспондентная Теория Истины» (Теория Соответствия).
Но это не обязательно означает, что сам английский язык метафизически укоренён в фундаментальную структуру бытия.
Так почему же доктор Крейг намекает нам на подобное с математикой?
Математические высказывания, даже при всей их технической точности, всё ещё просто высказывания.
А это значит, что нет ничего магического или удивительного в их способности описывать наш опыт.
Это то, что все языки и должны делать.
Другое странное заявление, заслуживающее строгого разбора, это идея, что мы живём в «упорядоченной вселенной».
Потому что, когда я проверял последний раз, существует множество аспектов нашей вселенной, которые регламентируются полнейшим хаосом и случайностью.
И что удивительно, у нас точно так же есть математические языки для описания и этих вещей тоже!
Или мне просто померещились все эти мои университетские курсы по теории хаоса и теории вероятности?
Сама идея, что математика и упорядоченность неразделимы, просто ошибочна.
Я вижу ситуацию так, что, когда физики, например профессор Дэвис, говорят об «упорядоченной вселенной», они обычно подразумевают, что мы живём в «Детерминированной» вселенной.
Иными словами, вселенной, в которой имеющиеся исходные условия могут быть использованы для предсказания какого-то будущего состояния.
Каким ещё образом математическая теория может работать в данном контексте?
Это значит, что мы можем использовать её для предсказания будущего из какого-то данного набора исходных условий.
И как это можно называть «допущением», если люди наблюдают это с рассвета времён?
При этом мы также знаем, что этот принцип не универсальный, потому что субатомные частицы демонстрируемо случайны в своём фундаментальном поведении.
Забавно, что доктор Крейг пытается выстроить свою позицию на подобной предпосылке, при том, что христианская теология требует от него принятия доктрины «Либертарианской Свободной Воли».
И как знает любой философ-первокурсник, уже само определение свободной воли прямо противоположно концепции детерминированной вселенной.
Поэтому я без понятия чего Крейг пытается добиться этой предпосылкой, при том, что она только служит доказательством против его же теологии.
Пифагор открыл, что когда вибрирующая струна укорачивается на половину, она играет ту же ноту, но на октаву выше.
Наблюдения Исаака Ньютона привели его к открытию закона гравитации
— математическому отношению, выраженному простым уравнением, которое позволило нам войти в век космических путешествий.
Математика позволила астрономам определить положение ранее необнаружимой планеты.
И Джеймс Клерк Максвелл использовал математику для предсказания существования радиоволн.
Альберт Эйнштейн, работая с теоретической математикой, разработанной за полвека до него, сформулировал свою «общую теорию относительности» — фундамент современной физики.
Его вычисления позже подтвердились во время солнечного затмения, когда Артур Эддингтон пронаблюдал как свет от далёких звёзд искривляется нашим Солнцем.
Затем Питер Хигс использовал математические уравнения для предсказания существования элементарной частицы.
И понадобилось 48 лет, миллиарды долларов и миллионы человеко-часов работы экспериментаторов, чтобы наконец зафиксировать «бозон Хигса».
Припомните как всего минуту назад Крейг только что говорил нам, что математические отношения отражают реальные аспекты физического мира.
Тогда почему же он ссылается на известные заблуждения, чтобы доказать свою позицию?
Теория всемирного тяготения Ньютона ошибочна.
Она не может корректно описывать поведение гравитации, и нам известно это уже больше 100 лет.
Она только приблизительно достоверная при конкретных специфических условиях.
Она не предсказывает замедление времени, она не предсказывает гравитационные волны, она не предсказывает гравитационное линзирование, и она не предсказывает прецессию орбиты Меркурия.
Теория Эйнштейна именно поэтому и заменила законы Ньютона.
И даже в этой теории есть известные недостатки, потому что она не может согласоваться некоторыми предсказаниями квантовой механики.
Ну и по какой же вселенской логике имеет смысл приведение ошибочных и взаимно несовместимых теорий в качестве доказательства, что математика отражает реальность?
Мне также сложно игнорировать очевидную манипуляцию «черрипикинг» в этом видео.
Даже если некоторые математические теории позволяют нам делать надёжные эмпирические предсказания, это не означает, что все они это могут.
На каждую успешную математическую теорию приходятся десятки, если не сотни провальных теорий, которые были математически сформулированы параллельно.
И что конкретно это говорит нам о природе математики, когда существует намного больше безуспешных теорий, чем успешных?
Неужели доктор Крейг ничего не знает об астрономии Птолемея с её геоцентрической солнечной системой и запутанными эпициклами?
Он ничего не знает о светоносном эфире? Или координатных преобразованиях Галилея? Или об ультрафиолетовой катастрофе? Или вакуумной катастрофе?
Опять, важно помнить, что математика это просто язык. Я могу использовать математику для описания фактического положения вещей во вселенной,
а могу использовать математику для описания полностью фальшивой вселенной, которая нарушает любую логику.
Некоторые математические теории простые и элегантные, а другие представляют собой вычислительные кошмары хаоса нестабильности.
Иногда я хочу описать идеально упорядоченные системы, подчиняющиеся абсолютному детерминизму, а иногда я хочу описать что-то полностью непредсказуемое и случайное.
Математика может всё это. Вот почему невозможно вывести ничего про Бога из подобной предпосылки.
Как мы объясним потрясающую применимость математики на физический мир?
Я покажу вам кое-что. «На улице идёт дождь.»
Я только что применил совершенно не математическое английское высказывание на физический мир.
Но по какой-то странной причине я не вижу, чтобы христианские апологеты спешили доказывать существование Бога из этого.
Поэтому давайте не будем дурачить себя фантазиями, что в этом есть что-то магическое.
Мир проявляется мне через мой сенсорный опыт, и я могу использовать языковые высказывания для описания этого опыта соответствующим образом.
Если этот мир детерминированный в каком-то философском смысле, то вероятно я могу использовать высказывания для конструирования модели,
и эта модель позволит мне делать надёжные эмпирические предсказания.
Единственное, что добавляет математика во всю эту картину, это способность конструировать очень специфические высказывания по формальной структуре.
Например, дождь льёт со скоростью два дюйма в час, и завтра он достигнет максимума на один дюйм в час больше.
Вот это и значит применять математику на физический мир.
Сама математика не сделала ничего, кроме как придала формальную структуру моим высказываниям.
А соответствуют ли эти высказывания реальности, это уже совершенно отдельный вопрос.
Вы можете быть величайшим физиком-теоретиком всех времён, решать уравнения Шрёдингера на горизонте событий чёрной дыры,
и это точно так же описывает фундаментальную суть вашей работы.
Научная модель хороша настолько, насколько у неё есть способность делать проверяемые эмпирические предсказания, и в этом помогает формальный язык, через который можно их выражать.
В 1960 году физик и математик Юджин Вигнер, получивший нобелевскую премию, опубликовал статью, поразившую научное сообщество, под названием:
«Непостижимая эффективность математики в естественных науках.»
Вигнер заключил, что эффективность математики является чудом, которое мы не понимаем и не заслуживаем.
Это уже третий раз за две минуты, когда в этом видео прямо цитируется какой-то физик для поддержки аргументации.
И я считаю это вопиюще двуличным, потому что Уильям Лейн Крейг клал болт на философские мнения профессиональных учёных.
Например профессор Шон Кэрролл, знаменитый космолог, который многократно аргументировал позицию, что «Бог — это плохая теория».
Или например знаменитый физик и математик Стивен Хокинг, и его известные позиции, что «Бога не существует, никто не создавал вселенную, и никто не управляет нашей судьбой.»
Научное сообщество в подавляющем большинстве согласно, что «Бог» недопустим для науки, потому что «Бог» ничего не объясняет,
его нельзя измерить, его нельзя наблюдать, и он не даёт никаких эмпирических предсказаний.
Но несмотря на всё это, доктора Крейга абсолютно не колышет научный консенсус по этому вопросу.
Так почему же он так охотно полагается на авторитет учёных в данном случае, когда речь об этой философской особенности математики?
Это поразительно, потому что он ещё настолько безответственен в этом вопросе.
Научное сообщество абсолютно не было «поражено» статьёй Вигнера,
потому что есть десятки научных публикаций, в которых конкретно опровергаются его выводы.
И вообще большинство научного сообщества даже не подозревают о её существовании.
Учёные, инженеры и математики обычно уделяют мало внимания философии, и большинство сосредотачиваются на исследованиях, вместо подобной бесполезной чепухи.
Личная неспособность Юджина Вигнера предоставить объяснение какому-то неясному феномену, не доказывает автоматическим образом существование магии!
В противоположность тому, во что доктор Крейг хочет убедить вас верить, Юджин Вигнет также не является «Папой Римским» для науки!
Если человек поучил нобелевскую премию по физике, это не значит, что всё остальное научное сообщество должно единогласно подчиняться его выводам о существовании чудес.
Почему математика так эффективна?
Философы, которые рассматривают этот вопрос, разделяются на два лагеря.
«Натуралисты», которые считают, что всё действительно существующее — это пространство-время и его наполнение.
Они исключают сверхъестественные причины.
И «Теисты», которые верят в Бога, создавшего вселенную.
Это почти детский уровень примитивизации. И Крейг знает это.
Существует огромное разнообразие философских нюансов по этой теме, включая платонизм, логицизм, формализм, структурализм, интуиционизм и ещё множество измов.
И я даже согласен, что многие из них провальны, но нельзя их все сгребать вместе в такую широкую категорию, как натурализм.
Это абсурдная дихотомия, которая сводит всю проблему к выбору между «Бог сделал это» и «Бог не делал это».
Я отвечу на это простым вопросом:
Есть ли в истории науки такие случаи, чтобы применение сверхъестественного объяснения улучшило наше понимание чего-либо?
По определению, сверхъестественная причинность в принципе не может служить в качестве согласованной модели, потому что сверхъестественные сущности невозможно проверить.
Они не следуют никаким причинно-следственным отношениям, они вне всякого логического описания,
их нельзя пронаблюдать и высчитать, и они не дают никаких эмпирических предсказаний.
Они не служат никаким научным и философским целям, кроме как уничтожить любое дальнейшее исследование.
Поэтому «Бог сделал это» является самым бесполезным объяснением, которое только можно вообразить в области науки или философии.
Натуралисты не могут предоставить обоснованное объяснение почему математика применима к физическому миру.
Это просто «счастливое совпадение». Но это не объяснение.
Я ни разу не сталкивался ни с одним учёным, инженером, математиком или философом, который думает, что всё это просто счастливое совпадение, что математика работает.
Это заявление не что иное, как позорно нелепое соломенное чучело, полностью сфабрикованное воображением Крейга.
Существует множество детальных объяснений в философской литературе,
и я даже обобщил наиболее признанные теории во вступлении к этому разбору.
Крейг либо просто лжёт, либо он непростительно невежественен по данной теме.
В лучшем случае натуралисты могут сказать, что это не удивительно, что математика применима на физический мир,
поскольку просто так случайно получилось, что мир имеет математическую структуру, и поэтому конечно же математика применима к нему.
Как удобно, что доктор Крейг думает, что можно просто категорически отвергнуть любые существующие натуралистические теории математики простой отмашкой.
Более того, это полное введение в заблуждение говорить, что вселенная «имеет математическую структуру».
Как мы уже установили, математика является языком, люди могут использовать язык для описания вселенной, и этот язык может иметь или не иметь математическую структуру.
Саму же вселенную не волнует ни то, ни другое.
Она просто является тем, чем она является, и делает то, что делает.
Но что бы вселенная ни делала, это поведение должно проявляться для нас эмпирически, а это означает, что мы всегда можем изобрести формальный язык для описания этого.
Но это объяснение неудовлетворительно по двум причинам.
Первая, это что огромная часть математики в науке не может быть быть физически реализована.
Например «чисто мнимые числа» и «бесконечномерные пространства».
Хотя эти концепции и полезны, но физическая реальность в принципе не может иметь описываемую ими структуру.
И второе, эти ответы всё ещё не объясняют почему физическая вселенная имеет такую поразительно элегантную математическую структуру.
Весь этот раздел просто невменяемо абсурден для меня.
Помните, что доктор Крейг неизменно и упорно подчёркивал «математическую структуру физической вселенной».
Затем, по какой-то непонятной причине, он полностью подрывает эту предпосылку, внезапно отрицая физичность математики.
Теперь он говорит, что «огромная часть» математики не может быть «физически реализована», как будто другая часть может?
Он открыто заявляет, что некоторые математические концепции «полезные», хотя при этом они не «физичные», а затем продолжает повторять, насколько поразительно физична вся эта математика.
Поэтому я в душе не представляю что несёт доктор Крейг.
Что вообще значит для математики быть физичной, в противоположность не физичной?
Она должна обязательно описывать физическую структуру? Как мне отличить физически реализуемую математику от нереализуемой математики?
Опять, мы можем решить всё это недопонимание, просто приняв, что математика является языком.
Это не какая-то объективно реальная самостоятельная вещь, а это нечто, что вы делаете.
Существительные, глаголы и прилагательные тоже не могут быть «физически реализованы», только если вы не подразумеваете под этим их повседневные словоупотребления в речи.
Но насколько я понимаю, апологеты не в таком же благоговении от базовой функциональности английской грамматики.
Поэтому я не вижу никаких обоснованных причин, чтобы они вели себя полностью противоположно, когда математика делает абсолютно то же самое.
В противоположность этому, для теистов математика работает так хорошо в физическом мире, потому что Бог решил создать мир, в соответствии с проектом по его разумному замыслу.
Это образцовый пример классической логической манипуляции, называемой «Бог белых пятен».
Это по сути просто особый случай «Аргумента от незнания», и он выглядит следующим образом:
Предпосылка 1: Натуралисты не могут объяснить как работает математика. Вывод: Следовательно, Бог сделал это.
Если такой аргумент использует на экзамене студент-философ, то преподаватель оставит его на второй год.
Подобные моменты заставляют задумываться, каким образом такой человек, как Уильям Лейн Крейг в принципе мог получить свою PhD.
Факультеты религиозной философии просто раздают их кому попало?
Не важно насколько плохими ты считаешь современные натуралистические теории.
Пока у тебя нет убедительного и основанного на доказательствах аргумента твоей позиции, то ты тоже не можешь считаться правым.
Так какие же доказательства Крейг может предоставить в защиту его заявления, что это просто Бог всё так сделал?
Иудейский философ первого века, Филон Александрийский, предложил такую аналогию:
Когда царь хочет построить город, то обученный архитектор сначала разрабатывает в своём разуме проект всех элементов города, которые необходимо построить.
Затем он начинает строить город из камней и древесины, сверяясь с моделью, и убеждаясь, чтобы материальные объекты были возведены согласно проекту.
Математика и физика работают так слаженно вместе, потому что тот же разум, который спроектировал вселенную в математической модели, также и построил вселенную по этой же математической модели.
И это всё! Это был весь его подтверждающий аргумент. Единственная апелляция к аналогии.
Вселенная выглядит как математическая, потому что царь никогда не построит город без проекта.
Как будто ничто в естественном мире никогда не может демонстрировать никакой эмпирической предсказуемости без обязательной запланированности каким-то сверхъестественным существом.
Значит тот мужик был прав, математика это чудо, и Бог существует. Шах и мат, натуралисты!
Уже позор, что это классическая ошибка «Бог белых пятен», но что поражает меня больше всего, это что здесь даже нет никаких «белых пятен».
Мы знаем, что такое математика, мы знаем, откуда она исходит, мы знаем, как её использовать, и мы знаем, почему она работает.
Но даже если бы мы ничего этого не знали, и всё это было бы великой космической тайной, то это всё равно бы не подкрепляло вывод о «чудесах».
Сверхъестественная божественная магия — это самое ничтожное объяснение, которое вообще можно дать в науке и философии.
[Перевёл vk.com/id79920293]